各都道府県衛生主管部（局）長殿
.、·= ,
I
＼
, i '
」、4 · • \
薬食審査発第0210004号
平成1 7 年2月1 0日
厚生労働省医薬食品局審査管理課長
原薬等登録原簿の利用に関する指針について
平成1 7年4月1日より施行される薬事法及び採血及び供血あつせん業取締法の
一部を改正する法律（ 平成14年法律第96号。）に伴う薬事法（昭和3 5年法律第
145号。以下「改正薬事法」という。）において、新たに原薬等登録原簿（以下「M
F」という。）制度が実施されますが、今般、下記のとおり、MF制度の利用にあた
っての取扱いを示すこととしましたので、MF登録申請等に際し活用されるよう貴管
内関係者に対し周知方よろしく御配慮をお願いします。
記
1. MF制度について
MF制度は、平成1 7年4月1日より施行される改正薬事法に埜づき実施される
ものであり、阪薬品及び医療機器の承認審査において、申請者以外の者(MF登録
者）が保有する製造方法等の審査に必要な情報を利用し、また、当該MF登録者の
知的財産を保護することを目的とすると同時に、審査事務の効率化を図るものであ
ること。
なお、医療機器のMF制度については、平成1 7年4月1日におけるMF制度開
始時にはその対象範囲を医療機器の原材料とするが、MFの登録対象の拡大等につ
いては今後検討していくこととする。また、認証業務におけるMFの利用について
は、今後その使用について検討する予定である。
2. MFの利用範囲
(1) MFの利用については、薬事法施行規則（昭和3 6年厚生省令第1号。）に
規定する手続き及び様式に従って、独立行政法人医薬品医療機器総合機構
（以下「機構」という。）に登録の申請、登録事項の変更の申請、登録事項
の軽微な変更の届出の提出を行うことができること。
(2) 登録の対象について
①次に掲げる医薬品及び医療機器の製造の用に供される原材料について登
録対象とすることができること。
l. 医薬品原薬、中間体及び製剤原料（バルクのうち特殊な剤型等）
2. 新添加剤及びこれまでと配合割合が異なるプレミックス添加剤
3. 阪療機器原材料
4. 容器・包装材
② 一般用匠薬品（新有効成分含有一般用医薬品（再審査期間中に申請され
るものを含む。）を除く。）に用いる原薬、中間体及び製剤原料（バルク
のうち特殊な剤型等）については、品質及び安全性が従来の規格及び試
験方法においても確立されているものと考えられており、当面、MFを
利用することは差し控えられたい。
③登録することができる事項は、製造所の名称等の登録証記載情報の他、
製造方法、製造工程管理、品質管理試験、規格及び試験方法、安定性試
験、非臨床試験（主として新添加剤）であること。
④ BSE対策において実施している「TSE資料番号」（平成1 5年8月1
日付薬食審査発第0801001号・薬食安発第0801001号医薬食品局審査管
理課長・医薬食品局安全対策課長通知によるもの。）に基づく、新たなT
SE資料についても当MF制度を利用すること。
⑤区療機器原材料のMFへの登録事項は、原材料の特定に関する情報であ
ること。
⑥承認審査において指摘された事項においてMFの使用が適当と認められ
る場合には、登録の対象となること。
3. MF登録情報の様式等について
(1) MFに登録される情報は、承認申請書に一部代わるもの及び添付資料（医
薬品にあっては「製造方法並びに規格及び試験方法等に関する資料J、「安
定性に関する資料」、「薬理作用に関する資料」の記載事項）に一部代わる
ものとして取り扱うものであること。
(2) 登録申請書の様式については、薬事法施行規則様式第4 2に定める。
(3) 登録申請書に添付する資料（以下「登録データ」という。）は、登録事項に
つき、次の様式を用いること。
① 医薬品（後発医薬品及び一般用医薬品を除く。）については、平成1 3 年
6月21 日付医薬審発第899号医薬局審査管理課長通知「新医薬品の製
造又は輸入の承認申請に際し承認申請書に添付すべき資料の作成要領に
ついて」の別添の様式（以下「CTD」という。）
②後発医薬品については、平成1 1 年4月8日付医薬発第48 1号医薬安全
局長通知「医薬品の承認申請について」に従うこと。
③一般用医薬品、及び2. (2)①に示す「2. 新添加剤及びこれまでと配
合割合が異なるプレミックス添加剤」及び「4. 容器・包装材」のうち、
一般用阪薬品のみに用いられるものついては、平成1 5年8月2 7日付
薬食発第0827003号医薬食品局長通知「一般用医薬品の承認申請につい
て」に従うこと。
④医療機器については、別途通知するものとする。
(4) 医薬品に関するMF登録に使用する電子的な様式については、平成1 5年
6月4日付医薬審発第060400 1号医薬局審査管理課長通知「コモン・テク
ニカル・ドキュメントの電子化仕様について」に従うこと。
(5) 医薬品のMF登録においては、CTDの第2部（モジュール2)（添付資料
概要）に相当する部分の資料の提出は求めないこと。ただし、MFを利用
した医薬品の承認審査において、MF登録事項を審査することとなるため、
MF登録者は、CTDの第2部に相当する資料を承認審査の際に審査当局
に提出すること。
4. MF登録者が医薬品の承認申請者及び承認取得者に開示すべき情報
(1) MF登録者は、承認申請者に対して登録事項の変更について事前に通知す
ること。なお、既に当該MFを利用して承認を取得している品目がある場
合は、当該品目の承認取得者に対してもあわせて通知すること。
(2) MF登録者は、登録事項の軽微な変更の届出を行う場合であっても、関係
する承認申請者及び承認取得者に対して通知すること。
(3) 登録情報において、医薬品の承認申請者及び承認取得者に開示するべき情
報は別添のとおりであること。MF登録申請を行う際には、開示すべき情
報であっても登録申請書に記載すること。
(4) (3)の情報について、当該MFを利用する医薬品の承認申請者は、承認
申請書に記載することができる。
(5) 変更により製品の品質等に影響を与えうるものか否かは、平成1 7年2月
1 0日付薬食審査発第021000 1局医薬食品局審査管理課長通知「改正薬事
法に基づく医薬品等の製造販売承認申請書記載事項に関する指針につい
て」（以下「第02 1000 1号通知」という。）等を参考に、MF登録者と登録
情報を利用する医薬品の承認申請者及び承認取得者との間で十分に協議す
ること。
(6) 承認申請者及び承認取得者に開示される情報であっても、MF制度の利点
を活用する意義のある情報については、MF登録を拒むものではない。例
えば、TSE資料がそれに該当する。
5. MFの登録等の手続きについて
(1) 新規の登録
①新規の登録については、機構に登録申請書及び添付資料を提出する。登
録区分は次のとおりであること。TSE資料については四に含まれるも
のとする。
専ら医薬品（専ら動物のために使用されることが目的とされてい
るものを除く。）の製造の用に供されることが目的とされている
医薬品（原薬、中間体及び特殊な製造方法により製造される製剤
原料をいう。）
一これまで医薬品の製造に使用されたことがない添加剤又はこれ
までの成分の配合割合と異なる添加剤（新添加剤及びこれまでの
配合割合とは異なるプレミックス添加剤をいう。）
― 専ら医療機器（専ら動物のために使用されることが目的とされて
いるものを除く。）の製造の用に供されることが目的とされてい
る原材料
四その他（包装材料等）
②登録申請響には、登録を行おうとする工程における製造方法の概要等を
記載すること。なお、記載にあたっては、第0210001号通知等を参考と
すること。
③登録される場合は、登録証（薬事法施行規則様式第4 3を参照。）と登録
叫青書の副本が交付されること。登録証には非開示情報は含まれない。
(2) MFが新規の承認申請に利用される場合
①医薬品の承認申請者は申請に際し、MFを利用する場合、名称、登録番
号、登録証の交付日、登録証の交付回数及び製造方法等が複数ある場合
どの方法を利用しているかを承認申請書に記載し、登録証の写し、MF
利用に関するMF登録者との契約書の写しを添付すること。なお、承認
申請書の製造方法欄への記載例を下に示す。
例）…原薬▲▲▲▲▲(MF登録番号： xxxxxxxxxx （平成0年0
月0日第■回MF登録） ●の方法） を用いて・・・
②医療機器の承認申請における取扱いに関しては別途通知するものとする。
③当該承認申請に対する審査において、MF登録事項についての照会があ
る場合は、MF登録者に対して直接機構から照会が行われること。また、
は、当該承認申請者に対して、照会した旨の連絡を行うものとする。
(3) 登録事項の変更
①審査の結果、登録事項に変更がある場合、MF登録者は登録事項の変更
申請を行うものとし、当該承認申請の承認時に変更に係る登録証が交付
されること。
②登録事項を変更する場合は、機構に登録事項の変更申請書、登録事項の
変更に係る添付資料を提出すること。なお、添付資料のみに係る変更に
ついての登録変更申請は認めないこと。また、変更する登録事項によっ
ては、変更申請ではなく、新規登録が必要になる場合がある。
③MF登録者はMFの登録事項の変更にあたって、当該MFを引用してい
るすべての品目の販売名、承認番号、製造販売業者の氏名（法人にあっ
ては主たる事業所の名称）及び住所（法人にあっては主たる事業所の所
在地）及び各品目が一部変更承認申請と軽微変更届出のどちらの対象と
なるのか、を備考欄に記載すること。
④変更しようとするMFを利用して承認を得ている品目がある場合には、
MF登録事項の変更申請に合わせて、その全ての品目について一部変更
承認申請を行う必要があること。
⑤ただし、当該MFの変更において、製造方法が追加される場合等、登録
事項の変更後も変更前からの内容が存続しており、変更前からの内容を
用いる品目がある場合には、当該MF登録の製造方法等の内容ごとに番
号を付す等、変更前の登録内容と変更後新たに追加された内容が分かる
よう区別して記載すること。当該MFを用いた品目には、用いる番号等
を記載する等により、どの内容を用いているか識別できるようにするこ
と。この場合、MF登録事項の変更申請に合わせて、変更後の内容を用
いる品目について一部変更承認申請を行い、変更前の登録内容を用いる
品目については軽微変更届出を行う必要がある。
⑥変更内容により原薬等の本質が変わるおそれのある場合には、変更登録
はできないこと。この場合、新規のMF登録を行い、当該MFを使用す
る品目においては、新たに登録されたMFを使用する一部変更承認申請
を行う必要がある。なお、変更前と同一とみなすことができない場合は、
一部変更承認申請ではなく新規申請とする場合があるので、大幅な変更
の場合には審査当局と事前に相談すること。
⑦登録事項の変更に際しては、登録情報を利用して承認を得ている品目の
うち、すべての必要な品目の一部変更承認申請が行われた後、審査を行
い、当該申請の承認時に変更された登録証が交付されること。なお、上
記⑤のケースのような、MFは登録事項の変更であるが、一部の品目が
軽微変更届出で可能な場合等にあっては、当該軽微変更届出は登録証発
行後速やかに行うこと。
⑧登録事項の変更においては、変更された登録証の交付日の日付により管
理され、登録番号は登録事項の変更後も同じとすること。
( 4) 軽微な登録事項の変更
①軽微な登録事項の変更の届出は、登録申請書の記載レベルにおいて、第
0210001号通知等に従い、承認事項における軽微変更届出対象事項と同様
の範囲において行うことができること。なお、添付資料についても、同
通知等によることとする。
②軽微な登録事項の変更においては、当該登録情報を利用している品目の
承認取得者は軽微変更届出を行う必要はないが、MF登録者は適切なバ
リデーション、変更管理を実施した旨の宣誓書を軽微な登録事項の変更
の届出とともに審査当局に提出すること。
(5) 承認申請者が、承認審査において機構等からの指摘に基づき、MFを利用
する場合にあっては、承認申請資料を差し替え、承認申請書には登録番号
及び登録証の公布日等を記載し、登録証の写し、MF利用に関するMF登
録者との契約書の写しを追加添付すること。
(6) MF登録について承継する場合は、薬事法施行規則に規定する承継の手続
きを行うこと。その際に、登録事項の根拠データ及びすべての登録に関す
る書類を承継することを規定した承継者と被承継者間の契約書の写しが必
要であること。また、その場合において、製造所及びその他の製造技術等
について一切変更がないことを陳述する必要があること。
(7) MFの登録に係る登録番号、登録年月日、登録者氏名、登録品目名、登録
区分については、機構が公示する。なお、登録品目名については、例えば、
当該登録が製剤の治験中又は承認前に行われる場合など、登録者又は承認
申請者にとって競争上不利益となる場合はその具体名は公示しないことと
し、化学的な分類名等の一般的に識別可能な名称を公示する。
6. 人及び動物に共通に使用される医薬品に関するMF利用の取扱いについて
(1) 日本薬局方に収載されている医薬品において、人及び動物に共通に使用さ
れるものにあって、その承認審査においてMFを利用する場合は、原則、
機構にMF登録を行うこと。ただし、当該医薬品であって、人用の使用が
想定されていないものに係るMF登録は農林水産省に対して行うことがで
きる。
(2) (1) の場合、動物用医薬品の承認を行う農林水産省の求めに応じて、MFの
登録内容について、機構から適切な方法で、農林水産省に登録内容を開示
することができるものであること。
(3) 人及び動物に共通に使用される医薬品について、農林水産大臣が承認した
品目の一部変更承認申請を伴うMF登録事項の変更を行う場合、当該品目
の承認取得者は農林水産省に一部変更承認申請を行う責務を負うものであ
ること。
7. 平成1 7年3 月3 1 日までに承認を取得している原薬等の取扱い
以下に該当するもののMF登録に係る取扱いについては、改正薬事法への速やか
な移行を可能とするため、改正薬事法施行前のMF登録申請を受け付けること。
(1 )平成1 7年3 月3 1 日までに承認を取得している製剤に利用されている既承
認医薬品原薬
( 2)平成1 7年3 月3 1 日までに業許可を取得している製造又は輸入の承認を要
しないものとして厚生労働大臣が指定する医薬品等
(3 )上記（1 )及び( 2)については、承認番号及び業許可番号を活用することに
より、受付時には、本来登録の際に求められる記載事項の一部及び資料の提出
を猶予するものであること。また、これらのMFについては、改正薬事法の施
行に伴う承認書の記載整備届出にも利用可能とするよう考慮するものである。
なお、詳細については別途通知することとする。
8．既に医療用具マスターファイル制度に基づき登録されている医療用具の原材料の
取扱い
平成1 2年1 2月6 日付医薬審第1286号医薬安全局審査管理課長通知「底療用
具に使用される原材料データベースの構築について」に基づき登録された辰療用具
の原材料に関する取扱いについては、別途通知するものとする。
医薬品マスターファイル登録項目と記載内容の関係及び開示の有無別添
登録項目の範囲溢料として登録できるデーダの項目制限パ—卜の例l開示パートの
例
法第14条の1 1 第1 項に規定する原薬等
登録原簿への登録事項は次のとおり
原薬等の名称
/j 欝
鼻区分、
：
“［白］
1
疇-􀅱 13. 2. S. 2
成分及び分量又は本質
‘``````````Ii芸芸
製造方法
規格及び試験方；、
← l累：且
3.2.S.2.5
3.2.S.2.6
3. 2. S. 3
3.2.S.3.1
3.2.S.3.2
3. 2. S. 4
3.2.S.4.1
3.2.S.4.2
3.2.S.4.3
3.2.S.4.4
3.2.S.4.5
3. 2. S. 5
3. 2. S. 6
3. 2. S. 7
3.2.S.7.1
3.2.S.7.2
3.2.S.7.3
原薬等の製造及び管理に関し、いかな
る変更についても報告する旨の誓約書
CTDを基にしたデータ項目
一般情報
名称（INN、化学名、開発コード等）
構造（構造式、分子式、分子量）
一般特性（性状、溶解性等物理的化学的性質）
製造
製造業者
製造方法及びプロセス・コントロール顆縁物質
（製造フローとその説明、工程管理など）
麟！江戸評
価
［言直、
請本体に記
構造及びその他の特性の解明載すること（構造決定に関する元素分析、NMR 等），:..:.;
不純物（類縁物質、分解経路、残留溶媒
原薬の管理
規格及び試験方法
試験方法（分析方法）
試験方法（分析方法）のバリデーション
ロット分析
規格及び試験方法の妥当性（設定根拠）
標準品又は標準物質
容器及び施栓系
安定性
安定性のまとめ及び結論
承認後の安定性試験計画の作成及び実施
安定性データ
000
00
000
00 注）
00
00 000000 ‘,/ 注注
000
制限パートの例l開示パートの
例
添加剤製造業者の氏名及び住所
製造業許可・認定区分、許可・認定番号
（あれば）
連絡担当責任者
添加剤の名称
添加剤の性状◄
製造方法及び製造工程管理▲
3. 2. P. 4
3.2.P.4.1
3.2.P.4.2
3.2.P.4.3
3.2.P.4.4
3.2.P.4.5
3.2.P.4.6
添加剤の管理
規格及び試験方法
試験方法（分析方法）
試験方法（分析方法）のバリデーション
規格及び試験方法の妥当性（設定根拠）
ヒト又は動物起源の添加剤
新添加剤
性状等
製造方法及びプロセス・コントロール
注）制限Iどで9嘉贄累乱嬰り慧］門嘉ぷ頁目に0が記載されているのは、開示パート
制限パートとすることを示している。
゜
00
00000
‘‘,')
主主
ヽヽヽ‘‘,
゜
00
注）
るが、MF登録については
医療機器マスターファイル登録項目と記載内容の関係及び開示の有無
登録の申請＿ ＿
省令（登録項目の範囲）
資料として登
録できるデー
夕項目
制限パートI開示パート
原薬等を製造する者の氏名及び住所- --―9― ―--―-―’連絡担当責任者― _ ___
-
-
1.一般名、
又は通称（製
品名、又は
原薬等の名称―＿成jJ'-..組成-'-性サL__ I商i和名） ＿＿＿I—___ _IQ___—-----
2 化学名
3.CAS番
号、USAN
名、または化
審法届出番
号（ある場
- - · - -
合） I IO
4 化学構造
式＿＿ IQ__―-I- ----- - --
5 分手量等
（メルトイン
デックス、粘
度等で代用
- --回) |Q ______, 􀀠 ------- 6 主な添TD
剤成分の種
鬱轡言誓験方法I 􀀆􀀇l:jc􀀈􀀉􀀊 􀀍----=--1 --=---.· ------―--—― —ー＿類と配合量―-O_􀀕-